Nhóm: N004
- 17520237 - Lê Tuấn Anh
- 17520541 - Nguyễn Hưng
- 17520424 - Vũ Ngọc Anh Hà
- 17520656 - Trần Minh Khương

Những bức tranh vẽ độc đáo, những bài thơ hay, những tác phẩm nghệ thuật mới lạ hay những phát minh đột phá,… tất cả đều từ bàn tay tài hoa, bộ óc của con người. Sức sáng tạo của mỗi người là khác nhau và những kết quả từ sự sáng tạo của mỗi người cũng khác nhau. Nhất là trong bối cảnh ngày nay, khi mà nhiều nước đã chuyển sang nền kinh tế tri thức thì hàm lượng trí tuệ trong sản phẩm và dịch vụ ngày càng lớn lên, trở thành một yếu tố quyết định tính cạnh tranh. Chính vì vậy, bảo vệ các kết quả, độc quyền sản phẩm của cá nhân tổ chức và quyền sở hữu trí tuệ càng ngày càng quan trọng.

Trong môn học Phương pháp luận NCKH, chúng em có cơ hội được thầy Lê Đình Duy mời tham dự seminar về chủ đề " Quyền SHTT và Khai thác quyền SHTT trong lĩnh vực CNTT", được trình bày bởi ThS. Ngô Hữu Thống, chánh văn phòng IPTC. Buổi seminar vô cùng hữu ích này đã giúp nhóm chúng em hiểu sâu sắc hơn các vấn đề liên quan đến SHTT, đặc biệt trong lĩnh vực CNTT chúng em đang theo học. Đầu tiên là các khái niệm căn bản như tài sản trí tuệ, quyền nhân thân, quyền tài sản, độc quyền về sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, logo và thiết kế mạch tích hợp bán dẫn. Một số điểm nổi bật và mối quan hệ giữa các khái niệm cũng đã được diễn giả khai thác rất chi tiết như: "Chủ sở hữu quyền tài sản được quyết định tương lai tác phẩm của người có quyền nhân thân", "Sáng chế và giải pháp hữu ích là giống nhau, nhưng khác nhau ở tính sáng tạo và thời gian bảo hộ lần lượt là 20 năm và 10 năm", "Đăng ký bảo hộ ở mỗi quốc gia là khác nhau", "License độc quyền là giữa one-to-one", " License không độc quyền là giữa one-to-many trên phạm vi lớn",... 

Thứ hai, 3 cơ quan quản lý nhà nước về SHTT đã được nêu cho những ai cần nắm bắt việc xoay quanh đăng ký SHTT, đó là Cục bản quyền tác giả, Cục sỡ hữu trí tuệ và Cục trồng trọt. Điều đáng chú ý nhất là nguy cơ mất quyền ưu tiên được bảo hộ hay trở thành bên vi phạm quyền SHTT nếu tổ chức, cá nhân không đăng ký bảo hộ tài sản trí tuệ sớm, khi đó phải đàm phán hoặc chứng minh quyền rất nan giải. Bên cạnh đó là sự nhận thức về một số hành vi vi phạm SHTT mà mình vô tình đang mắc phải mà trước đây chưa hay biết như mua sách giáo trình photo, sao chép các tác phẩm nhằm mục đích thương mại bên cạnh phục vụ cho mục đích học tập hay tải các phần mềm miễn phí có thể bẻ khóa.

Cuối cùng, vai trò của việc khai thác SHTT để thương mại hóa được nhấn mạnh nhằm tăng giá trị của tài sản trí tuệ, đồng thời tạo động lực cho các tác giả chính càng tạo ra nhiều sản phẩm có giá trị thiết thực với đời sống. Một ví dụ ấn tượng đã được diễn giả phơi bày chính là chiến lược miễn phí đầu tiên cho người dùng nhỏ lẻ để sau đó nhắm tới áp dụng Buy license online tới các tập đoàn lớn của ứng dụng WinRar.

Trong thời đại công nghệ hiện nay, luật sở hữu trí tuệ càng đóng vai trò quan trọng giúp đảm bảo công bằng, quyền lợi công dân cho tất cả mọi người. Thời đại mà máy móc thay thế hoàn toàn cho sức người thì giá trị sáng tạo của sản phẩm mới mang đến chất lượng và là yếu tố được đánh giá cao. Do vậy, sự sáng tạo, phát minh, sáng chế cần được bảo vệ để đảm bảo quyền lợi và công bằng. Bằng việc bảo hộ tài sản trí tuệ, các tổ chức, cá nhân phải sáng tạo nhiều hơn, tạo nên một môi trường lành mạnh giúp thúc đẩy mọi thứ phát triển về mọi mặt.

Thông qua buổi Seminar, chúng em đã có một cái nhìn chi tiết hơn về quy trình, thủ tục đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ cho một sản phẩm. Cũng qua đó, chúng em cũng thấy được tầm quan trọng của việc đăng ký bảo hộ cho các phát minh và sáng chế, việc cần tuân thủ luật SHTT để tránh vô tình rơi vào tính huống vi phạm. Chúng em xin cảm ơn Thầy Lê Đình Duy, Ths. Ngô Hữu Thống và OEP đã tổ chức buổi seminar rất hữu ích này, chúng em mong rằng thời gian tới, sẽ còn nhiều seminar về các chủ đề khác có liên quan đến nhóm ngành CNTT.
